Napisz skrypt wyświetlający na terminalu tekst "Witamy w terminalu". 
Skorzystaj z komendy echo oraz informacji podanych powyżej. Pamiętaj o atrybutach i o tym jak się wywołuje programy.


Rozwiazanie:

#!/bin/bash

#Skrypt wykorzystuje komende echo do wyswietlenia napisu

echo "Witamy w terminalu"



Jest to prosty skrypt. 
W pierwszej linii jest deklaracja (shebang), z jakiego interpretera system powinien skorzystac, aby
przeanalizowac i wykonac skrypt. Następnie jest notatka mówiąca, co poniższa sekwencja robi. Niżej
zapisana jest komenda echo z podanym tekstem. Powoduje to wydrukowanie napisu "Witamy w terminalu"
w stdout.
