Zobacz co przechowują zmienne i opisz jak rozumiesz uzyskany wynik. Do czego on jest i kiedy może się wg Ciebie przydać:

PATH
RANDOM
PWD
PS1
USER
HOSTNAME
OSTYPE

Rozwiązanie:

Zmienna PATH przechowuje taką wartość:

#s30566@szuflandia22:~/playgroud/sop/zajecia2$ echo $PATH
#/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games

Zmienna PATH zawiera katalogi z wykonywalnymi programami. Pomaga to w wykonywaniu programów bez znania ich
dokładnej lokalizacji.

RANDOM

Ta zmienna jest wykorzystywana do generowania randomowych liczb 16-bitowych z zakresu 0 - 32767
Każdy odczyt zmiennej zwraca inną liczbę.

PWD

W zmiennej PWD przechowywana jest lokalizacja w której obecnie się znajdujemy.

PS1

Z manuala BASH wynika, że wartość tej zmiennej jest interpretowana i używana jako główny łańcuch zachęty.
Domyślną wartością jest "\s-\v\$ ". W moim przypadku zmienna zwraca:

#s30566@szuflandia22:~$ echo $PS1
#${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$

Czyli: 
${debian_chroot:+($debian_chroot)} - ewentualne wyświetlenie zmiennej środowiskowej
debian_chroot. Jeśli zostanie wyświetlona, pokaże się w nawiasach okrągłych.
\u - nazwa bieżącego użytkownika
\h - nazwa hosta do pierwszej kropki
\w - bieżący katalog roboczy, z $HOME zapisanym w skrócie tyldą
$ - jeżeli UID bieżącego użytkownika jest 0, to wyświetlany jest #, w przeciwnym wypadku $.


debian_chroot - jeśli zmienna jest pusta a istnieje plik /etc/debian_chroot i jest dostępny do odczytu, to
zmienna przyjmuje zawartość tego pliku. Plik ten występuje kiedy posiadamy chrootowanego debiana w innym debianie
(takim przykładem jest Ubuntu). Sam chroot to operacja która zmienia najwyższy katalog dla danego procesu i jego dzieci.

USER - przechowuje nazwę obecnego użytkownika
HOSTNAME - zmienna przechowuje nazwę hosta systemu
OSTYPE - Zmienna opisująca system operacyjny, w jakim właśnie działa powłoka.
