2024-03-10 Instalacja Debiana
Drogi pamiętniczku, na dzisiejszych zajęciach ćwiczyłam instalacje 
systemu operacyjnego Linux Debian. Kierując się wykładem nauczyłam
się różnych funkcji Virtual Boxa, tego jak stworzyć maszynę wirtualną
i zainstalować wspomniany wyżej system operacyjny. Zadanie nie
przysporzyło mi wielkich trudności, jednak było to na tyle nowe,
że niektóre ze skrótów musiałam wyszukiwać w internecie. Tak jak i
zapoznać się, z niektórymi zasobami Virtual Boxa bliżej niż tylko
podczas jednej próby postawienia wirtualnej maszyny.



