Zadanie 2
Zobacz taką serię poleceń:

X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?

Odpowiedź:
Do zmiennej X zostało przypisane słowo "tekst" (jakieś dane).
Echo $X spowodowało, że dane zosatły wyprintowane w terminalu.
W tym przypadku był to "tekst". W dalszej części bash otworzyło
nową powłokę. Po ponownym wpisaniu echo $X nic nie zostaje wydrukowane
gdyż w nowej powłoce nie została przypisana zmienna.

Zobacz:

X=Tekst dłuższy
echo $X

Co jest nie tak? Jak to naprawić?

Odpowiedź:
Wpisanie "X=Tekst dłuższy" powoduje, że terminal wyrzuca linijkę o treści
"bash: dluzszy: nie znaleziono polecenia". W tym przypadku spacja
sprawiła, że ten błąd został wyrzucony. Po wpisaniu X='Tekst dłuższy' błąd
już nie występował. W tym przypadku użycie cudzysłowia/apostrofów 
jest konieczne!

Zobacz:

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

Jaka jest różnica między " a '?

Odpowiedź:
Pierwsze echo dało mi: tekst:Tekst 1
Drugie echo: tekst:$X
Trzecie echo: tekst:Tekst1
Tylko przy użyciu cudzysłowia zmienna była egzekwowana. W przypadku apostrofa
nie była. To zadanie pokazało jak kluczowe jest uważne używanie cudzysłowia
lub apostrofa.

Zobacz:

A=Ala
echo $A ma kota, a kot ma ${A}ę

Odpowiedź:
Po wpisaniu powyższych, w terminalu wyświetliło się Ala ma kota, a kot ma Alaę.
