Zadanie 5a.
Pamiętasz jedno z poprzednich zadań?

A=Ala
echo $A ma kota, a kot ma ${A}ę

Przerób je tak aby tekst wypisywał się poprawnie.

Odpowiedź:
Poprawnie przerobiona wersja tego polecenia wygląda tak:
echo "$A ma kota, a kot ma ${A/%a/ę}". Tak wpisane polecenie
sprawia, że literka "a" w słowie Ala zostaje zastąpiona literką "ę".

Napisz skrypt który będzie wypisywał taki tekst także dla imion
męskich. Pomijajmy zdrobnienia i imiona które dziwnie się odmieniają.
Niech skrypt przyjmuje jeden argument - imię.
Czy jest to możliwe w czystym bashu?

Odpowiedź:
