Zadanie 4
Wykonaj komendę ls -l w podpowłoce i przypisz ją do zmiennej X.
Wyświetl zawartość zmiennej. Spraw, aby nie było różnicy (co najwyżej
kolorki) między zwykłym wykonaniem komendy: ls -l a wypisaniem
zawartości zmiennej X. Nie będzie dobrego rezultatu gdy zrobimy tak:
echo $X. 
Zastanów się dlaczego.

Odpowiedź:
Po uruchomieniu podpowłoki (wpisaniu "bash"), wykonuje polecenie ls -l
by zobaczyć jaka zawartość zostanie wyświetlona. Następnie do zmiennej
X przypisuję te polecenie. Wygląda to tak X=$(ls -l). Nastepnie wpisuje
echo "$X". Wyświetla mi się to samo co po wpisaniu ls -l z tym, że 
nie ma tam koloru zielonego na jednej z nazw plików. Dzieje się tak
bo zmienna przechowała sam tekst, co oznacza, że nie jest odpowiedzialna
za formatowanie.
