Zadanie 1
Napisz skrypt wyświetlający na terminalu tekst "Witamy w terminalu" [...]

Odpowiedź:
Tworzę plik hello.sh w którym zawieram taki skrypt:

#!/bin/bash
echo "Witamy w terminalu"

By uruchomić skrypt wpisuję "./hello.sh".

Wyniki i wnioski:
Na terminalu wyświetla się napis "Witam w terminalu".
Pierwsza linijka to tzw. shebang. Mówi on powłoce jakim programem
ma interpretować skrypt po wykonaniu. W tym przypadku uruchamiany
i interpretowany jest przez powłokę bash. W dalszej części używam
echo by wyprintować tekst na terminalu. Nauczyłam się pisać prosty
skrypt oraz nauczyłam się jak go uruchomić.
