Zadanie 3
Zobacz co przechowują zmienne i opisz jak rozumiesz uzyskany wynik.
Do czego on jest i kiedy może się wg ciebie przydać.
[Zmienne: PATH, RANDOM, PWD, PS1, USER, HOSTNAME, OSTYPE]

Odpowiedź:
PATH - jest to zmienna która przechowuje listę katalogów, w których
system będzie szukał wykonywanych programów jeśli wpiszemy ich nazwę 
w wierszu poleceń. W moim przypadku po wpisuaniu echo $PATH w terminalu
wyświetliło się: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games.
Jest to istotna zmienna gdyż dzięki niej możemy wykonywać programy z 
poziomu terminala.
RANDOM - po wpisaniu echo $RANDOM wygenerowało mi losową liczbę. Po 
przeczytaniu informacji w internecie dowiedziałam się, że właśnie
temu służy ta zmienna. Przechowuje losową liczbę całkowitą od 0 do 32767
za każdym razem gdy jest wywołana. Przydaje się gdy chcemy wprowadzić gdzieś
losowe dane.
PWD - przechowuje bieżący katalog w którym znajduje się obecnie użytkownik.
Przydatne gdy skrypty na których pracujemy operują na bieżącym katalogu.
PS1 - w tej zmiennej przechowuje się ciąg znaków. Zawiera on pewną
sekwencje która pozwala na wyświetlanie informacji takich jak np.: nazwa
użytkownika, hosta i tym podobne. W tym przypadku można modyfikować
wyświetlanie danych użytkownika, co może okazać się przydatne.
USER - tu przechowywana jest nazwa użytkownika który rozpoczął bieżącą sesje.
Tutaj na myśl przychodzi mi jedynie tworzenie działań w skryptach które
mogą być np.: zależne od użytkownika.
HOSTNAME - jak sama nazwa wskazuje, tu przechowywana jest nazwa hosta.
Można zidentyfikować w ten sposób hosta danej sieci. Przydatne gdy chcemy
rozpoznać daną jednostkę w sieci.
OSTYPE - przechowuje typ systemu operacyjnego. Zawiera informacje o wersji 
i rodzaju danego systemu. Może być użyte w skryptach do wykonania operacji
zależnych od systemu operacyjnego.

Wnioski:
Poznałam tu wiele zmiennych, które mogą przydać się gdy przyjdzie co do
automatyzacji zadań czy pisania skryptów zależnych od [zmiennej]. Myślę
że z pewnością przyda się to w przyszłych zadaniach.
