1. Pobieram virtual boxa oraz iso debiana.
2. W zakładce narzędzia wybieram opcje nowa
3. Po nadaniu nazwy oraz wybraniu ścieżki dodaje iso debiana
4. Jesli nadamy nazwe maszyny zgodną z wersja systemu operacyjnego jaki chcemy wybrać np(windows 11,debian 12)
virtualbox automatycznie wybiera s. operacyjny oraz wersje.
5. Hardware pozawa dostowsowac ilość ramu dla maszyny wirtualnej oraz ilość preocesorów(ja wybrałem 2048 ram i 2 CPU)
6. Kolejnym krokiem jest wybranie czy chcemy stowrzyc dysk twardy dla maszyny i jaka ilość pamięci chcemu mu przypisać
albo podpiąć istniejący bądź nie tworzyć go.
7. Podsumowanie.
8. Po uruchomieniu maszyny wirtualnej mozeby wybrac:
graphical install
install
advanced options
help
install with speech sytestis
9. Wybór języka, nazwy hosta i domeny
10. Konfiguracja użytkownika, wybrałem root oraz nazwa i hasło użytkownika
11. Teraz mozemy stworzyc partycje dysków ja tego nie zrobiłem.
12. Po zakończeniu instalacji i konfiguracji wirtualna maszyna z debianem jest gotowa i w pełni sprawna.

