19.03.2024
Moj kochany pamietniczku, ostatnie zajecia, które odbyły się 10.03.2024 dostarczyły mi wiedzę na temat 
środowiska wirtualizacyjnego virtualbox. Wiele wiedzy posiadałem już wcześniej lecz było to zdecydowanym 
uzupełnieniem braków. Nie zanotuję tutaj rzeczy których się dowiedziałem na zajęciach, gdyż zapisane jest 
to już w zadaniu z tych zajęć znajdującym się w katalogu instalacja_debiana. Przyjęta przezemnie wiedza nie
ogranicza się jedynie do virtualboxa, a dotyczy również instalacji debiana.