-------------------------------------------------------------------------------
Instalacja Debiana krok po kroku.
-------------------------------------------------------------------------------
1. Pobieranie wymaganych programów/plików.

(Oprogramowanie pozwalające na stworzenie i zarządzanie maszyny wirtualnej)
Oracle VM Virtualbox: 
https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads

(Obraz płyty instalacyjnej systemu Debian, inaczej ISO)
https://cdimage.debian.org/debian-cd/current/amd64/iso-cd/
debian-12.5.0-amd64-netinst.iso

-------------------------------------------------------------------------------
2. Uruchomienie programu Virtualbox
-------------------------------------------------------------------------------
3. Proces tworzenia i konfiguracji maszyny wirtualnej.
- Aby stworzyć maszynę, po uruchomieniu wybieramy opcję NOWA. Mamy do wyboru 
dwie opcje: Tryb Przewodnika, który jest wybrany domyślnie, oraz Tryb Eksperta, 
w którym wszystkie możliwe opcje konfiguracji są dostępne od razu. Wybieramy 
tryb eksperta.
-------------------------------------------------------------------------------
A) Pierwszy krok konfiguracji maszyny wirtualnej.
- Nazwa: (Nie ma ona żadnego znaczenia. Możemy wybrać nazwę taką jaka nam 
osobiście odpowiada, jednakże warto zaznaczyć, że jeżeli podamy w nazwie nazwę 
jakiegoś systemu operacyjnego również zmieni się Typ i Wersja na podany przez 
nas system. Maszynę nazwałem "System", ponieważ podane parametry i konfiguracja 
zostaną wyjaśnione w następnych krokach.
-------------------------------------------------------------------------------
- Folder: (Inaczej ścieżka docelowa, w której dana maszyna ma być utworzona, 
również wybór jest zależny od naszej preferencji. Ważne jest to, żeby na danym 
dysku było wolne miejsce. W moim przypadku zainstalowałem maszynę w ścieżce: 
D:\VM
-------------------------------------------------------------------------------
- ISO Image: (Obraz płyty instalacyjnej systemu, który chcemy zainstalować. W 
naszym przypadku jest to Debian, więc wybieramy ścieżkę do pliku ISO, który 
pobraliśmy na samym początku przed uruchomieniem programu.
Przykładowa ścieżka: C:\Users\gamin\Downloads\debian-12.5.0-amd64-netinst.iso
-------------------------------------------------------------------------------
- Typ i wersja systemu: W naszym przypadku, jako typ wybieramy Linux, jako 
wersje Debian (64-bit)
-------------------------------------------------------------------------------
- Następnie również zaznaczamy opcję Skip Unattended Installation. Pozwoli nam 
to przejść przez cały proces instalacyjny, gdy opcja nie jest zaznaczona, 
niektóre kroki instalacji są wybierane automatycznie bez ingerencji użytkownika. 
Aby przeprowadzić pełny proces i jak najlepiej zrozumieć instalację, musimy 
pamiętać, żeby ta opcja na pewno była zaznaczona.
-------------------------------------------------------------------------------
B) Konfiguracja zasobów sprzętówych maszyny i wirtualnego dysku twardego.
- Przechodzimy w zakładkę Hardware i mamy do wyboru dwie opcje.
RAM: (Maksymalna ilość pamięci systemowej, z której maszyna może korzystać 
podczas swojej pracy.) W skrócie, im więcej RAMU, tym lepiej ale najlepiej 
zastanowić się ile RAMU potrzebujemy. Warto w tym przypadku skorzystać z 
informacji na temat Debiana, jaka jest minimalna i zalecana ilość pamięci RAM. 
W moim przypadku 2048MB.
PROCESSORS: (Ilość rdzeni procesora, która ma być przypisana do naszej maszyny. 
W moim przypadku 2 rdzenie.
-------------------------------------------------------------------------------
- Zaznaczamy opcję Enable EFI (special OSes only) jest to: Nowoczesny interfejs 
firmware, który Debian wspiera. Zastępuje on tradycyjny BIOS. EFI oferuje 
nowoczesne funkcje i lepsze zarządzanie naszym systemem. Również jest bardziej 
zoptymalizowany i pozwala na szybszy start systemu w porównaniu do tradycyjnego 
BIOS-u. W skrócie właczenie EFI zapewnia lepszą kompatybilnośc i wydajność dla 
nowoczesnych systemów operacyjnych i naszego sprzętu, więc jeżeli mamy taką 
możliwość warto z niej skorzystać.
-------------------------------------------------------------------------------
- HARD DISK (Dysk twardy maszyny)
Zaznaczamy opcję Create a Virtual Hard Disk Now
Hard Disk File Location and Size:
- Wybieramy ścieżkę, w której mamy mieć nasz dysk. Wybieramy pojemność naszego 
dysku twardego, jeżeli mamy operować na dużej ilości danych możemy wybrać 
większe pojemności typu 500GB, 1TB. W zalecanych parametrach instalacji Debiana 
pojemność dysku to 10GB, którą wybrałem.
Hard Disk File Type and Variant:
- Dostępne typy dysku twardego:
VDI - Opcja domyślna, obsługuje dynamicznie przydzielane i stałe rozmiary dysków.
VHD - Format dysku wirtualnego Microsoftu, również obsługuje dynamicznie 
przydzielane i stałe rozmiary.
VMDK - Format dysku używany przez VMware
HDD - Format dysku używany przez Parallels desktop
QCOW - Format dysku używany przez QEMU
QED - Nowszy format dysku wirtualnego dla QEMU
Wybieramy opcję domyślną (VDI), przystosowaną do naszego VMa.
Pre-allocate Full Size (Pozwala nam zaalokować pełną przestrzeń dyskową wybraną, 
domyślnie jest ta opcja odznaczona i niech tak zostanie, ponieważ dysk powiększa 
się dynamicznie i w przypadku zwykłej instalacji zajęcie od razu 10GB na naszym 
komputerze nie jest potrzebne. Pre alokacja za to pomaga w wydajności maszyny.
Poza utworzeniem dysku, możemy użyć również obrazu już istniejącego, albo 
uruchomić maszynę bez dysku wirtualnego. Po wszystkich etapach klikamy ZAKOŃCZ. 
Maszyna się utworzyła.
-------------------------------------------------------------------------------
4. Zmiana ustawień maszyny wirtualnej

Jeżeli chcemy coś zmienić w naszej maszynie, mamy dostępne opcje:

A) Ogólne
- Podstawowe: Ustawienia nazwy maszyny, systemu operacyjnego i wersji.
Zaawansowane: Konfiguracja schowka, przeciągania i upuszczania oraz funkcji 
Instant Clone.
- Zaawansowane: Pole tekstowe na dodatkowe informacje o maszynie wirtualnej. 
Szyfrowanie dysku: Ustawienia dotyczące szyfrowania zawartości dysku wirtualnego.
- Opis: Pole tekstowe na dodatkowe informacje o maszynie wirtualnej.
- Szyfrowanie dysku
B) System
- Płyta główna: Ustawienia dotyczące pamięci RAM, kolejności rozruchu i włączania 
różnych urządzeń, takich jak PAE/NX.
- Procesor: Liczba przypisanych rdzeni procesora i ustawienia związane z 
wirtualizacją (Intel VT-x/AMD-V).
- Akceleracja: Opcje związane z akceleracją sprzętową i ustawieniami Hyper-V.
C) Ekran
- Ekran: Ustawienia dotyczące pamięci wideo, liczby monitorów i akceleracji 3D.
- Zdalny pulpit: Konfiguracja serwera RDP do zdalnego dostępu do maszyny.
- Nagrywanie: Ustawienia dotyczące nagrywania sesji wideo maszyny wirtualnej.
D) Pamięć
- Urządzenia pamięci masowej: Konfiguracja kontrolerów IDE/SATA, dodawanie/
edytowanie dysków wirtualnych i napędów optycznych.
- Parametry: Szczegółowe ustawienia parametrów urządzeń pamięci masowej, takie 
jak tryb AHCI.
E) Dzwięk
- Sterownik dzwięku gospodarza
- Kontroler audio: Wybór kontrolera dźwięku używanego przez maszynę wirtualną 
(ICH AC97, Intel HD Audio, SoundBlaster 16).
F) Sieć
- Karta sieciowa: Konfiguracja sieci, w tym typ karty sieciowej, tryb połączenia 
(NAT, Bridged, Internal Network, Host-only).
G) Porty szeregowe
- Porty: Ustawienia portu szeregowego, w tym tryb i adresowanie.
H) USB: Konfiguracja kontrolera USB, w tym dodawanie urządzeń USB do maszyny 
wirtualnej (USB 1.1, 2.0, 3.0).
I) Udostępniane foldery:
Ustawienia udostępniania folderów między systemem gospodarza a maszyną wirtualną.
J) Interfejs użytkownika:
Personalizacja interfejsu użytkownika maszyny wirtualnej, w tym pasków narzędzi
i skrótów klawiszowych.
W przypadku mojego zamiaru korzystania z tej maszyny nic nie zmieniam. 
Najważniejsze parametry ustawiłem w poprzednich krokach
-------------------------------------------------------------------------------
5. Instalacja Debiana
Uruchamiamy naszą maszynę wirtualną. Po uruchomieniu mamy dostępne 5 opcji
GRAPHICAL INSTALL (Prosta instalacja graficzna, wspiera klawiature i myszkę)

INSTALL (Najprostsza forma instalacji z prostym interfejsem, wspiera klawiature)
- Graphical expert install
Instalacja systemu z zaawansowanymi opcjami konfiguracyjnymi w trybie graficznym.
- Graphical rescue mode
Tryb graficzny do naprawy istniejącego systemu operacyjnego.
- Graphical automated install
Automatyczna instalacja systemu w trybie graficznym z minimalną interakcją 
użytkownika.
- Expert install
Instalacja systemu z zaawansowanymi opcjami konfiguracyjnymi w trybie tekstowym.
- Rescue mode
Tryb tekstowy do naprawy istniejącego systemu operacyjnego.
- Automated install
Automatyczna instalacja systemu w trybie tekstowym z minimalną interakcją 
użytkownika.

ACCESSIBLE DARK CONTRAST INSTALLER MENU
- Zmiana motywu instalatora na ciemne.

INSTALL WITH SPEECH SYNTHESIS
- Opcja umożliwiająca instalację systemu z syntezatorem mowy przeznaczona dla 
osób z niepełnosprawnościami.

Wybrałem opcję GRAPHICAL INSTALL

- Wybór języka:
  Wybieramy język naszego systemu operacyjnego, w moim przypadku Angielski, 
  ponieważ jest najbardziej uniwersalny.
- Wybór lokalizacji:
  Instalator pyta nasz o kraj w którym się znajdujemy, aby ustawić odpowiednio 
  naszą strefę czasową.
  Wybrałem oczywiście Polskę.
- Polska nie ma zdefiniowanego systemu kodowania, więc system nas o to zapyta w 
  następnym kroku.
  Wybieramy United States - en_US.UTF-8
- Wybór schematu klawiatury. Wybieramy odpowiadający nam schemat, w moim 
  przypadku American English, ale można też wybrać Polish.
  System następnie instaluje komponenty.

- Konfiguracja sieci:
  Nazwa hosta: Wybieramy nazwę hosta, jedno słowo które identyfikuje system w 
  sieci.
  Nazwa domeny: Jeżeli korzystamy z sieci lokalnej, nie jesteśmy tutaj w żaden 
  sposób ograniczeni co do nazwy. Najważniejsze, żeby nazwa domeny była taka sama 
  w każdym komputerze naszej lokalnej sieci domowej.
- Konfiguracja użytkowników:
  Hasło do roota: Wybieramy jakie hasło ma mieć użytkownik z najwyższymi prawami 
  dostępu.
  W moim przypadku abc123
  Pełna nazwa nowego użytkownika: Podajemy najlepiej prawdziwą nazwę 
  użytkownika. w moim przypadku Milosz Kurszewski.
  Krótka nazwa użytkownika (username) wybrałem Milosz
  Hasło naszego użytkownika w moim przypadku abc
- Partycjonowanie dysków
  mamy dostępne 4 opcje
  Guided - use entire disk:
  Automatyczne partycjonowanie całego dysku, tworząc standardowy układ partycji 
  dla Debiana bez żadnych dodatkowych konfiguracji.
  Guided - use entire disk and set up LVM:
  Automatyczne partycjonowanie całego dysku z wykorzystaniem LVM (Logical Volume 
  Manager), co umożliwia łatwiejsze zarządzanie przestrzenią dyskową i elastyczne 
  zmiany rozmiarów partycji.
  Guided - use entire disk and set up encrypted LVM:
  Automatyczne partycjonowanie całego dysku z wykorzystaniem LVM i szyfrowaniem, 
  zapewniając dodatkową warstwę bezpieczeństwa dla przechowywanych danych.
  Manual:
  Ręczne partycjonowanie dysku, pozwalające użytkownikowi na pełną kontrolę nad 
  tworzeniem i konfiguracją partycji zgodnie z własnymi wymaganiami.

  Wybieramy opcję Guided - use entire disk and set up LVM
  Wybieramy dysk, któremy mamy przydzielić partycje, jeżeli utworzyliśmy tylko 
  jeden, to będzie do wyboru tylko jeden tak jak również w moim przypadku, więc 
  zaznaczamy go i kontynuujemy.

  Następnie mamy dostępne opcje
  - All files in one partition:
  Wszystkie pliki systemowe i użytkownika znajdują się na jednej, wspólnej 
  partycji
  - Seperate /home partition:
  Tworzy oddzielną partycję dla katalogu domowego użytkowników (/home), co ułatwia 
  zarządzanie danymi użytkownika.
  - Seperate /home, /var and /tm partitions:
  Tworzy oddzielne partycje dla katalogów /home (dane użytkowników), /var (dane 
  aplikacji i logi systemowe) oraz /tmp (tymczasowe pliki), co może poprawić 
  bezpieczeństwo i wydajność systemu.

  Osobiście wybrałem opcję pierwszą.

  Następnie zatwierdzamy nasz wybór.

  Wybór rozmiaru naszej partycji: możemy wybrać mniejszy rozmiar naszej 
  partycji, niżeli ten który wcześniej ustawialiśmy, żeby korzystać z narzędzi 
  LVM i móc dodać więcej partycji w przyszłości, wpisałem max, żeby wykorzystane 
  było 100% dysku.

  Zatwierdzamy nasz wybór
  Przebiega instalacja systemu.
  Konfiguracja menadżera pakietów
  - wybieramy lokalizację, z którego źródła mają pobierać się systemowe pakiety. 
    Wpływa to głównie na prędkość pobierania, wybrałem Polskę.

  Wybór środowiska graficznego:
  W przypadku zwykłej instalacji nie jest potrzebne nam żadne środowisko 
  graficzne, instalujemy zwykły system tekstowy.
  Debian desktop environment (zaznaczamy)
  ... GNOME (odznaczamy)
  ... Xfce  (odznaczamy)
  ... GNOME Flashback (odznaczamy)
  ... KDE Plasma (odznaczamy)
  ... Cinnamon (odznaczamy)
  ... MATE (odznaczamy)
  ... LXDE (odznaczamy)
  ... LXQt (odznaczamy)
  web server - serwer sieciowy (odznaczamy)
  SSH server - serwer SSH. (odznaczamy)
  i zaznaczamy opcję standard system utilities
Następnie instalujemy GRUB Boot loadera.
System jest już zainstalowany, klikamy continue.
Maszyna uruchamia się ponownie i jest gotowa do użycia,
wpisujemy nazwe swojego użytkownika i hasło i możemy cieszyć się 
z korzystania z systemu.


