10.03.2024

Drogi pamiętniczku, dzisiaj miałem pierwsze zajęcia z systemów operacyjnych.
Udało mi się zainstalować Debiana na maszynie wirtualnej!
Początkowo czułem się przytłoczony ilością dostępnych opcji,
ale po przeszukaniu internetu i dokładnym obejrzeniu wykładów, wszystko zaczęło nabierać sensu.
Debian może nie jest jeszcze najwygodniejszym dla mnie środowiskiem do pracy, ale z pewnością z czasem nabiorę doświadczenia, które pozwoli powoli osiągać mi mistrzostwo w jego obsłudze.

24.03.2024

Drogi pamiętniczku, dzisiaj miałem okazję nauczyć się basha. 
Bash jest językiem skryptowym przeznaczonym specjalnie do programowania powłoki o tej samej nazwie. 
Bash nie jest skomplikowany na pierwszy rzut oka, jednak znaczące problemy sprawia jego niewygodna składnia, która jest wrażliwa szczególnie na dodatkowe spacje, lub ich brak.
Do basha także należy znać dobrze komendy z linuxa, bo to głównie na nich opieramy swój kod. Jest to dziwne doświadczenie, bo nigdy nie pisałem w podobnym języku.


07.04.2023

Drogi pamiętniczku, na dziejszych zajęciach dalej ćwiczyliśmy basha.
Poznaliśmy standardowe konstrukcje językowe, w tym instrukcje: if, switch oraz pętle.
Ich składnia jest co najmniej dziwna, ale z powodzeniem udało mi się je opanować.
Nauczyłem się także lepiej składni wyrażeń regularnych regex.
Łatwo nie było, ale zrobienie wszystkich zadań z pewnością pomogło mi bardziej okiełznać basha.


21.04.2023


Drogi pamiętniczku, dzisiaj poznałem podstawy języka C do programowania w systemie linux.
C nie jest trudny dla mnie, bo mam w nim trochę doświadczenia.
Nowością za to jest dla mnie biblioteka standardowa linuxa, na szczęście nie jest skomplikowana, a dokumentację można na spokojnie znaleźć w internecie.
Programowanie w C oceniam jako bardzo przyjemne.

12.05.2023

Drogi pamiętniczku, znowu ćwiczyliśmy programowanie w języku C.
Dzisiaj uczyliśmy się programować procesy. Procesy pozwalają nam na tworzenie kodu, który korzysta z m.in. wielowątkowości.
Wielowątkowość w języku C nie należy do łatych do ogarnięcia. Problemy przede wszystkim na początku sprawia sposób w jaki tworzymy nowe wątki.
Trzeba trochę poćwiczyć, żeby ogarnąć jak pisać kod, który pozwala stworzyć nowy kod za pomocą funkcji fork().
Poznałem także funkcję clone(), która trochę bardziej kojarzy mi się z kodem wielowątkowym z innych języków, jest jednak ona dosyć zaawansowana i także wymaga ćwiczeń, tak by tworzyć jak najlepsze wątki pod nasze potrzeby
