#!/bin/bash

#Napisz skrypt, który 
#
#sprawdzi, czy w bieżącym katalogu jest więcej niż 5 plików. 
#
#Jeśli tak, to wypisze odpowiedni komunikat z informacją że tak jest.
#Podpowiem:
#
#ls - wyświetla listę plików
#
#wc - word count - zlicza znaki, słowa i linie
#
#grep ma parametr który też może podawać ilość wystąpień wzorca w strumieniu - poszukać w manualu jaki to parametr
#
#może warto użyć także innego polecenia by znaleźć pliki?

ilosc=$(find . -maxdepth 1 -mindepth 1 -type f | wc -l)

if [[ $ilosc -eq 5 ]]; then
	echo "W bieżącym katalogu jest dokładnie $ilosc plików"
fi

#Skrypt za pomocą polecenia find sprawdza ilość plików w bieżącym katalogu i zapisuje wartość do zmiennej ilosc.
#Wyniki z finda są pipowane do word countera, który zlicza ilość linii. Każdy plik będzie oznaczać kolejną linię.
#Warunek sprawdza, czy wartość w zmiennej ilosc jest równa 5. Jeśli tak, to zwraca tekst potwierdzający, że jest pięć plików. Jeśli nie, nie robi nic.

