Ćwiczenie 1

Tworzę plik skrypt1.bat i zapisuję w nim:
#!/bin/bash

echo -e "       Witamy w terminalu"
Po uruchomieniu go komendą ./skrypt1, skrypt działa poprawnie i wyświetla "Witamy w terminalu".

Ćwiczenie 2

Wpisuję komendy:

X=tekst
echo $X

Konsola wyświetla "tekst", ponieważ zmienna X została ustawiona na "tekst" i wywołana za pomocą echo $X.
Następnie wpisuję komendy:

bash
echo $X

Konsola nie wyświetla nic, ponieważ zmienna X nie jest dostępna w nowej sesji bash.

Jeśli próbuję przypisać do X tekst "Tekst dłuższy", konsola traktuje "dłuższy" jako osobną komendę.
Kiedy jednak używam cudzysłowów, wszystko działa poprawnie:

X="Tekst dłuższy"

Różnica między ' a " polega na tym, że ' przypisuje dosłownie wszystko, co jest w środku,
natomiast " pozwala na interpretację zmiennych wewnątrz tekstu.
Przypisałem do zmiennej A wartość "Ala". Po wpisaniu komendy:

echo $A ma kota, a kot ma ${A}ę

Wyświetla się "Ala ma kota, a kot ma Alaę".

Ćwiczenie 3

Wpisuję komendę:

echo $(wybrana_zmienna)

i dla każdej zmiennej otrzymuję:

PATH: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games
To są ścieżki, które system przeszukuje, aby znaleźć komendy.
RANDOM: Każde wywołanie zwraca inną 5-cyfrową liczbę.
PWD: /home/PJWSTK/s32213
To ścieżka do aktualnego katalogu, co pomaga w orientacji.
PS1: \[\e]0;\u@\h: \w\a\]${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$
Zawiera to, co jest wyświetlane przed polem wprowadzania poleceń.
USER: s32213
Nazwa aktualnego użytkownika.
HOSTNAME: szuflandia22
Nazwa hosta.
OSTYPE: linux-gnu
Typ systemu operacyjnego, co jest przydatne przy korzystaniu z maszyn wirtualnych.

Ćwiczenie 4

Przypisałem do zmiennej X wynik komendy ls -l:

X=$(ls -l)

Po wywołaniu:

echo $X

Wszystko wyświetla się w jednym ciągu tekstu.
Aby wyświetlić wynik w odpowiednim formacie, użyłem:

echo "$X"

Teraz wynik wyświetla się poprawnie.
