1. Pobrałem Virtual Boxa oraz iso debiana na swój komputer.

2. Na VirtualBoxie stworzylem nowa maszyne wirtualna.
-Nazwa: nazwa maszyny
-Folder: folder w ktorym maszyna jest zapisana
-ISO Image: wczesniej pobrany obraz ze strony 
-Edition: brak opcji wyboru
-Typ: Linux 
-Wersja: Debian(64-bit)

3. Po kliknieciu Next pojawia sie okno Hardware, dostosowujem tu ilosc
ramu dla maszyny wirtualnej (wybrałem 2048 mb) oraz ilosc procesorow
CPU (wybralem 1).

4. Kolejnym krokiem jest Virtual Hard disk, tutaj mamy trzy opcje:
- Create a Virtual Hard disk Now
- Use an Existing Virtual Hard Disk File
- Do Not Add a Virtual Hard Disk 

Wybrałem pierwszą opcje tworzaca dysk wirtualny na maszynie (wybralem 20 GB).

5. Na końcu pojawiło się Podsumowanie wszystkich wybranych opcji i zakończyć 
tworzenie maszyny wirtualnej.

6.Gotowa maszyna pojawia sie z lewej strony VM'ki.
W ustawieniach mozemy dostosować opcje maszyny wirtualnej
dotyczące systemu, ekranu, pamieci, dzwieku, sieci, portow szeregowych, usb, udostepnionych
folderow, interfejsu uzytkownika. 
W ustawieniach nic nie zmienialem wszystko zostawilem deafultowo.

7. Po uruchomieniu maszyny wirtualnej pokazuje sie okno 
a) Debian GNU/Linux installer menu(BIOS mode) z opcjami 
	Graphical Install - instalacja graficzna
	Install - to wybralem
	Advanced Options- opcje zaawansowane
	Help - pomoc dotyczaca systemu
	Install with speech sytestis - instalacja z emulatorem mowy

b) Po wybraniu install pojawia sie opcja wybrania jezyka
 
c) Po wybraniu jezyka wybieramy region

d) Wybieramy klawiature

e) Wpisujemy nazwe hosta i nazwe domeny (s30904 i pjwtk.edu.pl)

f) Konfiguracja uzytkownikow:
-root
-nazwa uzytkownika i haslo dla usera 

g) przechodzimy przez partycje dysków, gdzie wybrałem automatyczną konfiguracje 
partycjii. Kończymy wybierając "Finish partitioning and write changes to disk".

h) Następna opcja to konfiguracja środowiska graficznego - wybrałem nie.

Następuje restart VMki, po której maszyna jest gotowa do pracy.

