Ćwiczenia 1
Napisz skrypt, który sprawdzi, czy podano więcej niż jeden parametr. Jeśli tak, to niech wyświetli pierwszy parametr. Jeśli nie, to niech wyświetli komunikat, że nie podano parametrów.

###
#!/bin/bash

if [ "$#" -gt 1 ]; then
    echo "$1"
else
    echo "This script does not have more than one parameter."
fi

Ten skrypt nauczył mnie ważnej rzeczy - SPACJE SĄ KONIECZNE PRZY NAWIASACH KWADRATOWYCH - inaczej skrypt nie działa. Oraz nauczyłem się -gt, nie można użyć < bo w linuxie to przekierowanie. Oraz $# przechowuje zmienne dla skryptu
###

Napisz skrypt, który:

sprawdzi, czy istnieje plik config.cfg w bieżącym katalogu.

Jeśli taki plik istnieje, to niech go wykona.

Jeśli nie istnieje, to niech sprawdzi, czy podano argument i wykona plik o nazwie takiej jak wartość argumentu (parametru) skryptu.

Jeśli żadne z powyższych nie nastąpiło, to niech wyświetli komunikat o błędzie.

###
#!/bin/bashfilename="config.cfg"

if [ -f "$filename" ]; then 
    source "$filename"
elif [ "$#" -gt 0 ]; then
    givenfile="$1"
    source "$givenfile"
else
    echo "Nastąpił bład"
fi

Przy odpowiedniej konfiguracji można sprawić, aby skrypt podany jako argument przyjmował kolejne argumenty
###

Napisz skrypt, który:

sprawdzi, czy jego nazwa kończy się .sh .

Jeśli nie, to niech zmieni swoją nazwę poprzez dopisanie tego rozszerzenia (rozszerzenie nazwy pliku). Sprawdzenie można zrobić na kilka sposobów, polecam przetestować 3 typowe:

dopasowanie do wyrażenia regularnego (to jest bardziej uniwersalny sposób)

porównanie ostatnich 3 liter nazwy skryptu

użyć wbudowanego w basha mechanizmu do wyciągania części napisów ${%}, ${%%}, ${#}, ${##} 

Napisz skrypt, który 

sprawdzi, czy w bieżącym katalogu jest więcej niż 5 plików. 

Jeśli tak, to wypisze odpowiedni komunikat z informacją że tak jest.
Podpowiem:

ls - wyświetla listę plików

wc - word count - zlicza znaki, słowa i linie

grep ma parametr który też może podawać ilość wystąpień wzorca w strumieniu - poszukać w manualu jaki to parametr

może warto użyć także innego polecenia by znaleźć pliki?



Ćwiczenia 2
Napisz skrypt, który będzie wypisywał liczby od 10 do 1 co 2

Napisz skrypt, który będzie wypisywał wszystkie argumenty wywołania skryptu (pamiętaj o tym, że argument może w sobie zawierać jakieś spacje) napisane w cudzysłowach.

Napisz skrypt, który wypisze listę plików i katalogów bieżącego katalogu poprzedzając każdą nazwę pliku tekstem "Patrzcie Państwo, oto plik: ".
Podpowiedź: https://en.wikipedia.org/wiki/Internal_field_separator

Napisz skrypt, który dla każdego pliku w bieżącym katalogu, który ma rozszerzenie .c wykona taką komendę:

   cc (tu_nazwa_pliku) -o (tu_nazwa_pliku_bez_rozszerzenia)
Oczywiście zamień (tu_nazwa_pliku) na nazwę pliku, a (tu_nazwa_pliku_bez_rozszerzenia) na nazwę pliku z obciętym rozszerzeniem. Jeśli chcesz przykładowe pliki do potestowania, oto one :-) http://lmgtfy.com/?q=example+c+file

Napisz skrypt, który wczyta listę plików do wypisania z wiersza poleceń, a następnie wypisze ich zawartości raz w kolejności od początku do końca, a raz na odwrót. Podpowiedzi:

indeksy ujemne tablicy mogą się przydać

można wyliczać wartości wyrażeń arytmetycznych (i+1)

przyda się for

może się przydać: cat oraz tac ale postaraj się zrobić to bez używania tych poleceń (drukowanie znak po znaku od początku do końca i od końca do początku)

Ćwiczenia 3
Przygotuj skrypt z funkcją która będzie wypisywała tekst pokolorowany na zadany kolor. Niech funkcja ta przyjmuje dwa argumenty - tekst i kolor.
Zobacz man console_codes oraz składnię komendy echo (lub przykład z poprzednich zajęć).

Przygotuj funkcję obliczającą rekurencyjnie ciąg Fibonacciego. Niech wynik zwraca za pomocą return. Czy są jakieś ograniczenia?
Rekurencyjnie i return czyli:

Nie używamy pętli

Nie używamy echo

Wartość ma być zwracana przez literał return

Dla ambitnych: Napisz swoją funkcję do autouzupełniania komend. Tu można puścić wodze fantazji :). 
Zobacz: funkcja do uzupełniania tekstu - https://www.gnu.org/software/bash/manual/html_node/Programmable-Completion.html

Zadanie domowe
W przypadku bardzo podobnych rozwiazań nie będę ich uznawał.

Przygotuj wyrażenie regularne, które będzie sprawdzało, czy tekst jest poprawnie napisanym polskim imieniem (od wielkiej litery, może mieć tylko litery i zawierać polskie znaki).

Przygotuj wyrażenie regularne sprawdzające czy tekst jest kodem pocztowym (cały tekst, czyli zaczyna się od cyfry i kończy się cyfrą).

Przygotuj wyrażenie regularne sprawdzające e-mail.


Napisz skrypt który będzie pobierał jeden argument z linii komend i wypisywał informację o tym, czy jest to imie, kod pocztowy, czy też email. Na przykład

./coto Janusz

imię

./coto 68-221

kod pocztowy

./coto 'muniek+spam@gmail.com'

email