Przypisanie "tekst" do zmiennej X i wyświetlenie jej wartości:
X="tekst"
echo $X

Wejście do nowej instancji powłoki i próba wyświetlenia zmiennej X.
bash
echo $X

Zmienna jest niedostępna, gdyż tworzona jest w konkretnej instancji powłoki, a nie globalnie - wydrukowało pustą linijkę.

Gdy próbuję przypisać do zmiennej X "Tekst dłuższy", używając pojedyńczegocudzysłowia konsola traktuje "dłuższy" jako kolejną komendę, zamiast jako część tekstu. Aby uniknąć tego problemu, należy otoczyć tekst podwójnymi cudzysłowami, czyli:
X="Tekst dłuższy"

Wyświetlenie wartości zmiennej X
echo $X

Przypisanie "Ala" do zmiennej A
A="Ala"

Wyświetlenie zdania z wykorzystaniem zmiennej A i dodanie polskich znaków
echo "${A} ma kota, a kot ma ${A}ę"
Wynik: Ala ma kota, a kot ma Alaę"
