Aby zainstalować Virtualboxa, najpierw pobieram go ze strony virtualbox.org.
Następnie wybieram odpowiednią wersję dla mojego systemu operacyjnego,
na przykład "Windows Host" dla Windowsa. Po pobraniu instaluję program
i dodaję Extension Pack, jeśli jest to wymagane. Kiedy już mam Virtualboxa
zainstalowanego, otwieram program i dostosowuję ustawienia globalne według
moich potrzeb. Jeśli chcę tworzyć nowe maszyny wirtualne, wybieram opcję
"Nowa" i postępuję zgodnie z przewodnikiem lub trybem eksperta, aby utworzyć
nową maszynę wirtualną. Wprowadzam nazwę maszyny, wybieram typ systemu
operacyjnego i wersję, a następnie dostosowuję inne opcje, takie jak ilość
pamięci RAM i rozmiar dysku. Po skonfigurowaniu nowej maszyny wirtualnej
kontynuuję instalację wybranego systemu operacyjnego. Upewniam się, że mam
zainstalowane odpowiednie rozszerzenia lub dodatki dla Virtualboxa, jeśli są
wymagane do poprawnego działania maszyny wirtualnej. Warto być świadomym
możliwych konfliktów z innymi programami do wirtualizacji, takimi jak
Hyper-V lub VMware, które mogą wymagać dostosowania ustawień lub ograniczyć
funkcjonalność wirtualizacji. Instaluję system Debian. Nie zawsze trzeba
przydzielać maksymalne zasoby dla maszyny wirtualnej. Zbyt duża alokacja może
prowadzić do marnowania zasobów. Biorę pod uwagę faktyczne potrzeby systemu
oraz ewentualnych dodatkowych aplikacji, takich jak bazy danych czy serwery
webowe. Na stronie Debian.org znalazłem obrazy do instalacji Debiana oraz
informacje o minimalnych wymaganiach sprzętowych. W przypadku instalacji bez
interfejsu graficznego (wui) będę potrzebować około 256MB RAMu i 2GB miejsca na
dysku. Jeśli mam ograniczone zasoby, muszę dokładnie przemyśleć alokację
zasobów dla poszczególnych maszyn wirtualnych. Należy również uwzględnić
wymagania dodatkowych aplikacji, aby uniknąć marnowania zasobów i zapewnić
płynną pracę systemu. Dlatego, przed przystąpieniem do instalacji, zbadałem
wymagania każdej aplikacji, która ma być uruchomiona na maszynach wirtualnych,
aby zoptymalizować wykorzystanie zasobów. Na początku zdecydowałem się
przydzielić 2048MB pamięci RAM, ponieważ zaleca się, aby ilość RAMu była
podzielna przez dwa i wielokrotnością dwójki, co sprzyja lepszemu działaniu
mechanizmów systemowych. Wybrałem także dwie jednostki centralne procesora,
choć wiem, że dla niektórych zastosowań wystarczyłby nawet jeden. Następnie
włączyłem Extended Firmware Interface (EFI), co umożliwia lepszą komunikację
między systemem a sprzętem, co przekłada się na szybsze i efektywniejsze
działanie. Wybierając format obrazu dysku, zdecydowałem się na VHD ze względu
na kompatybilność z narzędziami Microsoftu, które mogą być potrzebne
w przyszłości. Postanowiłem nie zaznaczać opcji "Reallocate Full Disk Size"
ze względu na ograniczenia wydajnościowe. Na koniec wybór dysku systemowego
dokonałem w oparciu o istniejący obraz, a także oczekiwane potrzeby związane
z wydajnością i rozmiarem. Stworzyłem dysk o pojemności 200 GB. Włączenie
współdzielonego schowka i przeciągania nie będzie potrzebne, ponieważ nie
będzie środowiska graficznego ani dostępu do myszy. Schowek również nie będzie
potrzebny, ponieważ maszynę można będzie zarządzać przez SSH. Jeśli chciałbym
włączyć szyfrowanie dysku, aby spełnić wymagania dotyczące bezpieczeństwa
(np. w firmie) to wybór algorytmu szyfrowania będzie wpływał na wydajność
systemu. Należy pamiętać o konieczności zaszyfrowania partycji swap i obszaru
hibernacji, aby zapobiec potencjalnemu wycieku danych. Chipset PX3 jest
bardziej kompatybilny, ale CH9 oferuje więcej funkcji, choć jest rozwiązaniem
eksperymentalnym. Nie będę korzystać z TPM ani potrzebować akceleracji 3D.
Wybrałem prostsze urządzenie wskazujące, takie jak mysz PS2. Secure Boot
pozostawiłem wyłączony dla prostoty. Przechodzę teraz do domyślnych ustawień
interfejsu. Nagrywanie po uruchomieniu maszyny nie będzie potrzebne. Wybrałem
typ NAT dla sieci, co umożliwi dostęp do Internetu bez dodatkowego adresu IP.
Wybrałem też kartę sieciową mostkowaną, aby maszyna była widoczna w sieci.
Sieć wewnętrzna może być przydatna do tworzenia sieci między maszynami, np.
do budowy klastrów. Karta sieci izolowanej pozwala na komunikację między
maszyną a hostem. Podczas instalacji systemu operacyjnego dokonałem podziału
na partycje, co jest kluczowym krokiem. Mogę wybrać prowadzenie krok po kroku
lub skorzystać z opcji zaawansowanych, takich jak LVM (Linux Volume Manager),
co pozwala na dynamiczne zarządzanie dyskami. Wybór partycji zależy od potrzeb
i wiedzy użytkownika. Mogę zdecydować się na prostą instalację na jednej
partycji, jednak zaleca się oddzielenie katalogów home, var, tmp i www na
osobnych partycjach, co ułatwia zarządzanie systemem oraz diagnostykę
problemów. Przystąpiłem do konfiguracji partycji. Pierwsza partycja będzie
primary i znajdzie się na początku dysku. Więc na razie nie ma znaczenia, jaką
partycję wybiorę o wielkości 1GB. Format partycji zakończył się ostrzeżeniem.
Kolejna nowa partycja ma 2GB i również będzie primary na początku. Mam
partycje oznaczone jako 1 i 2, obie są primary. Kolejna partycja może mieć 3GB
i również będzie primary na początku. Brakuje partycji 4, ponieważ wszystkie
są primary. Kolejna partycja może mieć 4GB, także primary na początku. Mam
11,5GB dostępnego miejsca i nie mogę utworzyć więcej partycji, ponieważ na
dyskach korzystających z MBR (Master Boot Record) jest ograniczenie do czterech
partycji primary. Jeśli utworzymy partycję logiczną to tworzymy partycję
rozszerzoną. Partycja rozszerzona zawsze jest czwartą partycją. Dlatego
partycje logiczne zaczynają się od piątej pozycji, gdyż znajdują się wewnątrz
partycji rozszerzonej. Mogę stworzyć wiele partycji logicznych, ograniczenie
wynosi około 65 tysięcy. Aby uniknąć ograniczeń ilości partycji, zaleca się
stworzenie jednej partycji podstawowej, ponieważ tylko z partycji podstawowych
można uruchamiać system, dlatego ta partycja musi być bootowalna. Mając
oddzielną partycję boot, musiałaby być ona partycją podstawową i musiałaby mieć
ustawioną flagę boot. Jeśli nie mam oddzielnej partycji boot, mogę stworzyć
partycję logiczną. W ten sposób, automatycznie otrzymam piątą partycję.
Pierwsza partycja logiczna zawsze będzie piątą, ponieważ znajduje się wewnątrz
partycji rozszerzonej. Pozostałe trzy pozycje są nieużywane. Podział na
partycje jest kluczowy podczas instalacji systemu operacyjnego, więc w tym
przypadku wybieram jedną partycję podstawową. W następnym kroku przydzieliłem
przestrzeń na pamięć wymienną (swap). Pamięć swap jest używana do
przechowywania danych tymczasowych, co jest istotne ze względu na
wielozadaniowość systemu. Gdy miałbym więcej niż 2GB RAMu, zaleca się alokację
pamięci swap jako RAM plus 2GB. W przypadku 2GB RAM, przydzieliłem 4GB na swap.
Jest to ważne z punktu widzenia możliwości zapisania całej zawartości RAM do
pliku swap, co jest istotne w przypadku awarii systemu. Istnieją różne systemy
plików, każdy z własnymi zaletami i wadami. Jednym z kryteriów wyboru jest
obecność journalingu, który zapisuje operacje na systemie plików. Systemy
plików bez journalingu są szybsze, ale mogą być bardziej narażone na utratę
danych w przypadku awarii zasilania. Natomiast systemy plików z journalingiem
są wolniejsze, ale bardziej niezawodne, ponieważ zapisują operacje zapisu.
Warto również rozważyć zastosowanie LVM (Logical Volume Manager) i RAID
(Redundant Array of Independent Disks) do zarządzania dyskami i zabezpieczenia
danych. Po konfiguracji partycji, dokonałem konfiguracji systemu - ustawiłem
nazwę użytkownika, hasło, język i klawiaturę. Wybór języka angielskiego jest
zalecany ze względu na dostępność pomocy technicznej i instrukcji w sieci.
Podczas konfiguracji zwróciłem uwagę na poprawne podanie wielkości dysku.
Windows używa innego systemu jednostek, dlatego sprawdziłem, czy podane przeze
mnie rozmiary są zgodne z oczekiwaniami. Kluczowym elementem podczas podziału
partycji jest także rozróżnienie pomiędzy partycjami podstawowymi a logicznymi
oraz dokładne określenie, co znajdzie się na każdej z partycji.
