Sprawozdanie z instalacji debiana

By zacząć swoją przygodę z instalacją Linux Debian (debiana),
pobieram program Virtual Box, z oficjalnej strony. W tym celu 
będę mogła uruchomić system operacyjny (jeden lub więcej) na
pojedynczej maszynie fizycznej bez wpływu na główny system
znajdujący się na mojej jednostce personalnej.

Po pomyślnej instalacji włączam program Virtual Box i podejmuje
próbę stworzenia maszyny wirtualnej na dwa sposoby (w trybie
przewodnika i w trybie eksperta).

Zapoznaje się z interface'em, wybieram opcję NOWA by zacząć 
tworzenie wirtualnej maszyny w której zawrze się Linux Debian.
Po wybraniu ww. opcji wyskakuje okno w trybie przewodnika.
To w nim mogę wpisać nazwę wirtualnej maszyny, folder w którym
się ona zbuduje, typ systemu operacyjnego, jego wersje oraz
obraz ISO, który już zdążyłam pobrać ze strony debian.org z
zakładki download. Co ciekawe, po wpisaniu w NAZWIE słowa Debian, 
typ i wersja systemu sama się uzupełnia. 
Przechodząc dalej znajdziemy się w zakładce HARDWARE gdzie możemy 
zmodyfikować ilość ramu i pracesorów które przeznaczymy na 
rzecz włączenia maszyny wirtualnej. Warto pamiętać, że mimo iż można
przeznaczyć na to całe zasoby serwera, należy zastanowić się dobrze
w jakim celu dana maszyna wirtualna będzie używana. Dzięki temu
zaoszczędzimy ram i inne zasoby, a nawet utworzymy więcej niż
jedną maszynę wirtualną na pojedynczym serwerze. CO WIĘCEJ,
każda maszyna potrzebuje określonej ilości zasobów, skąd więc mamy 
je wziąć? Ano, należy spojrzeć na wymagania sprzęowe jakie znajdziemy
na stronie debian.org w zakładce Meeting Minimum Hardware Requirements.
Tam w pięknej tabelce podane zostały wartości, które i ja wykorzystałam
powyżej podczas wpisywania/ustalania ilości ramu, miejsca na dysku czy
ilości procesorów.
Po przejściu dalej, pokazuje nam się sekcja VIRTUAL HARD DISK,
w której można wyznaczyć przestrzeń dla wirtualnego dysku twardego.
Tak samo jak powyżej, nie powinno nas ponieść przy wydzielaniu 
pamięci, ja dałam tyle i wynosi minimlane wymaganie (2GB).
Kończąc ten setup, jesteśmy w stanie stworzyc maszynę wirtualną
z obrazem. 

By bardziej zagłębić się w proces instalacji 
podjęłam kolejną próbę setupowania, tym razem w trybie eksperta.
Po ponownym wybraniu NOWA, i przejściu do sekcji eksperta,
włącza się obraz wszystkich wymienionych wyżej rzeczy, z tym że
w jednym oknie. Pierwsza sekcja nie różni się od tej w trybie
przewodnika. Ją wypełniam tak samo jak tą powyżej, wpisując nazwę
witrualnej maszyny, wybierając typ systemu operacyjnego, jego wersje
folder w którym ma być utworzony i oczywiście obraz ISO, o którego
pobraniu pisałam wcześniej.
Drugą zakładkę Unattended Install pomijam gdyż nie będę z niej korzystała.
Doczytałam jednak, że jest to proces instalacji systemu operacyjnego
bez potrzeby interakcji użytkownika podczas całego procesu. Jest to 
przydatne w automatyzacji tegoż właśnie procesu.
W trzeciej zakładce, HARDWARE, przeznaczam 2048MB RAMU oraz
dwa procesory na rzecz debiana12.
Czwarta zakładka zawiera już nowe modyfikacje wirtualnego dysku
twardergo. Możemy zmienić tu jego typ. Tj. wybrać między VDI, VHD,
VMDK, HDD, QCOW, QED. Wybieram opcje VDI jako iż jest ona najbardziej
kompatybilna dla systemu Debian12. Wybieram 20 GB przestrzeni
bo czemu nie. I tym sposobem zakańczam proces tworzenia wirtualnej
maszyny.
Włączam wirtualną maszynę. Po jej, dość długim ładowaniu, otwiera mi się
interface instalacji. Spośród opcji instalacji wybieram instalacje
tekstową. Uruchamiam ją gdyż graficzna instalacja wymaga więcej 
zasobów, dodatkowo wymaga to myszy i jej używania. Pewnym jest, że 
instalacja tekstowa jest dużo łatwiejsza.
Następna sekcja pozwala mi wybrać język. Wybieram więc angielski.
Następnie lokalizacja, w której wybieram Europę, by później wybrać 
Polskę - zgodnie z prawdą. Ostatnia opcja kosmetyczna, pozwala wybrać
rodzaj klawiatury. Wybieram angielską/amerykańską, gdyż nie będę 
używała polskich znaków.
W dalszym etapie odczytuje mi obraz z pliku ISO. Przydziela mi adres 
sieciowy, jest to ważna część instalacji systemu operacyjnego. Wyskakuje
mi opcja nazwania hostname'a, nazywam go debian, zaraz po tym nazwa
domeny, której nie mam. Wprowadzam hasło, które potwierdzam "1234"
(bardzo trudne). Po tym wprowadzam nazwe użytkownika "Butek" i wprowadzam
hasła, które są takie same jak to ww.. Proces credentiali mija, i
przenosi mnie do sekcji dzielenia dysków na partycje. Niezwykle
ważna i kluczowa część instalacji systemu operacyjnego.
To w niej zadecydujemy ile miejsca zajmie sam system w danej
partycji i jak podzielimy dysk, wydzielając miejsca na rózne
sfery/zastosowania danego dysku.
Po zainstalowaniu systemu warto zainstalować niezbędne dla
funkcjonowania systemu narzędzia, takie jak SSH server by
zapewnić pełną funkcjonalność i możliwość by zarządzać systemem zdalnie.
Środowisko graficzne wybieramy wedle preferencji użytkownika, mając na
względzie to, że wpłynie na wydajność  funkcjonalność systemu.
Dodatkowo instalujemy boot managera, jest to potrzebne w późniejszym etapie
by np. uruchomić system. Ważne jest by zwrócić uwagę na MBR a Boot Record,
które mają wpływ na proces rozruchu systemu.
Pamiętajmy by po ukończonej instalacji, przeprowadzić restart systemu,
aby system mógł zostać skonfigurowany.
